1. Xác định vấn đề:

Vấn đề của tôi là gì?
- Tôi đang cần tìm hiểu về các chức năng của Bespin.
 
Tại sao tôi lại cần nó?
- Đây là kiến thức, kinh nghiệm chắc chắn sẽ được hỏi trong buổi phỏng vấn
- Không chỉ là được hỏi, tôi muốn biến nó thành lợi thế trong buổi phỏng vấn

Đầu ra (kết quả) mong muốn là gì?
- Tôi muốn 1 file kiến thức đầy đủ mô tả về dự án bao gồm: Chức năng, quy trình, công nghệ, tình huống
- Chức năng phải mô tả chính xác workflow cho nó

Tạo sao tôi lại thấy nó khó?
- Tôi đang mông lung vì tôi mới join dự án. Tôi mới nắm được 5%.
- Tôi đang không biết phải bắt đầu từ đâu
- Tôi không biết bao nhiêu là đủ

2. Những thứ tôi đang có: 

Tôi đã biết gì về Bespin?
- Tôi biết sơ qua về các chức năng đang được phát triển hiện tại
- Tôi nắm đượ

Tài liệu (tài nguyên) mà tôi có để tìm hiểu Bespin là gì?
- SRS
	[ ] Hỏi Thơm về SRS full của Bespin từ trước tới giờ
	[ ] (Nếu không đủ) Hỏi Thơm còn những chức năng chưa được ghi vào SRS
- Design
	[ ] Vừa đọc SRS => vừa nhìn design (để hiểu nội dung) => vừa tự mô tả (copy mô tả) về chức năng 
- Front-end repository 
	[ ] Sau khi tìm hiểu chức năng, tính năng của 1 page thì đào sâu vào code của nó

Ai có thể giúp tôi giải đáp Bespin?
- Thơm: nắm về SRS, chức năng
- Trị: hỏi về công nghệ Front-end

3. Phân tách các topic lớn, dễ thấy của vấn đề:

Bespin có những page nào?
[ ] Liệt kê các page

Trong folder component có những folder chính nào?
[ ] Liệt kê các chức năng chính ứng với từng page

4. Bóc tách các topic lớn thành các vấn đề nhỏ và giải quyết

Mỗi chức năng chính mình nên tìm hiểu mực mục nào?
[ ] 1. Mục tiêu
[ ] 2. User role
[ ] 3. Activity flow
[ ] 4. Xử lý code (logic) của từng activity
[ ] 5. Tổng kết = tự nghĩ ra >= 1 khó khăn với chứng năng với 1 Front-end developer

5. Tổng hợp và review lại toàn bộ quá trình

Tôi nên hoàn thành từng giai đoạn (waterfall) hay làm từng phần nhỏ 1 rồi chuyển qua phần tiếp theo và cải tiến (agile)?
- Tôi lựa chọn Agile

Làm sao để tôi làm và biết mình đang làm đúng?
[ ] Tìm đọc trước những SRS mà mình có thể tìm được
[ ] Đảm bảo đầy đủ đầu mục (Truy cập SRS + List những thành phần chưa có SRS)
[ ] Thực hiện nghiên cứu Web Terminal
	- Sau đó sử thử lại vòng lặp với các phần khác
[ ] Thực hiện hết về zeus-ui thôi